Digamos que você tenha
uma cadeia de pizzarias
e queira colocar três delas
na cidade.
Nós fazemos um estudo
e percebemos
que as pessoas que mais
comem pizza moram aqui.
Nós decidimos montar três
pizzarias
e precisamos saber quais são
os melhores locais para isso.
Parece que as casas se dividem
em três grupos:
o vermelho, o azul
e o amarelo.
Faz sentido montar uma pizzaria
em cada um dos grupos,
mas o computador
não faz isso,
ele não tem como
observar os grupos,
nós precisamos
de um algoritmo.
Este é o algoritmo
que podemos utilizar.
Vamos começar escolhendo
três locais aleatórios
para a pizzaria, eles estão
nestas estrelas.
Faz sentido dizer que cada casa
irá até a pizzaria
que é mais próxima dela.
Neste caso, as casas amarelas
irão à pizzaria amarela,
as casas azuis,
à pizzaria azul,
e as casas vermelhas,
à pizzaria vermelha.
Veja a distância entre as casas
amarelas e a pizzaria amarela.
Faria mais sentido mudá-la
para perto da clientela.
O mesmo serve para a azul
e para a avermelha.
Vamos mudar cada pizzaria
para o centro da clientela.
Mas agora, observe
estas casas azuis.
Elas estão mais perto
da pizzaria amarela
do que da azul.
Faria mais sentido eles irem
à pizzaria amarela.
Vamos pintá-las de amarelo.
O mesmo ocorre
com estas casas vermelhas.
Elas ficaram mais perto
da pizzaria azul.
Vamos pintá-las de azul.
Novamente, faz sentido
mover as pizzarias
para o centro da clientela.
Agora veja
estas casas vermelhas.
Elas estão mais perto
da pizzaria azul
do que da vermelha.
Vamos pintá-las de azul.
Novamente, movemos as pizzarias
para o centro da clientela.
Agora temos uma solução
otimizada.
Este processo nos levou
de uma solução aleatória
para a ideal, na qual temos
uma pizzaria no centro
de cada agrupamento de casas
onde os clientes moram.
Este algoritmo se chama
agrupamento k-means.
Ele é útil quando temos
uma ideia
de quantos agrupamentos
queremos ter.
Agora eu farei uma pergunta:
e se não soubermos quantos
agrupamentos queremos ter?